ദക്ഷോ വിരിഞ്ചതനയോഽഥ മനോസ്തനൂജാം
ലബ്ധ്വാ പ്രസൂതിമിഹ ഷോഡശ ചാപ കന്യാ: .
ധർമേ ത്രയോദശ ദദൗ പിതൃഷു സ്വധാം ച
സ്വാഹാം ഹവിർഭുജി സതീം ഗിരിശേ ത്വദംശേ ..1..
ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ പുത്രനായ ദക്ഷ പ്രജാപതി മനുവിൻ്റെ മകളായ പ്രസൂതിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അവളിൽ നിന്ന് പതിനാറ് പെൺമക്കളെ ജനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവയിൽ പതിമൂന്ന് ധർമ്മദേവനും സ്വധ പിതൃക്കൾക്കും സ്വാഹാ അഗ്നിക്കും സതിയും തൻ്റെ ഭാവമായ ശിവനും നൽകി.
മൂർതിർഹി ധർമഗൃഹിണീ സുഷുവേ ഭവന്തം
നാരായണം നരസഖം മഹിതാനുഭാവം .
യജ്ജന്മനി പ്രമുദിതാ: കൃതതൂര്യഘോഷാ:
പുഷ്പോത്കരാൻ പ്രവവൃഷുർനുനുവു: സുരൗഘാ: ..2..
ധർമ്മദേവൻ്റെ പത്നിയായ മൂർത്തി, നരനോടൊപ്പം അവിഭാജ്യ സഖിയായി നിന്നെ തൻ്റെ ഏറ്റവും മഹത്വമുള്ള പുത്രനായ നാരായണനായി പ്രസവിച്ചു. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദേവന്മാർ ഈ ജന്മത്തിൽ സന്തോഷിച്ചു, അവർ നിൻ്റെ സ്തുതിയിൽ സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ചു, വാദ്യോപകരണങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ, പുഷ്പങ്ങളുടെ കൂമ്പാരം വർഷിച്ചു.
ദൈത്യം സഹസ്രകവചം കവചൈ: പരീതം
സാഹസ്രവത്സരതപസ്സമരാഭിലവ്യൈ: .
പര്യായനിർമിതതപസ്സമരൗ ഭവന്തൗ
ശിഷ്ടൈകകങ്കടമമും ന്യഹതാം സലീലം ..3..
സഹസ്രകവച എന്നറിയപ്പെടുന്ന അസുരന് ആയിരം കവചങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ആയിരം വർഷം തപസ്സുചെയ്യുകയും ആയിരം വർഷം അസുരനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത ഒരാൾക്ക് ഒരേസമയം കവചങ്ങൾ തുളയ്ക്കാൻ മാത്രമേ കഴിയൂ. നാരായണനെന്ന നിലയിൽ നീ നാരനോടൊപ്പം ആവശ്യമായത് മാറിമാറി ചെയ്തു, അസുരൻ്റെ എല്ലാ വസ്ത്രങ്ങളും നശിച്ചു, പക്ഷേ ഒന്ന് അവശേഷിച്ചു. പിന്നെ നീ അവനെ നിഷ്പ്രയാസം ഒരു കളിയായി കൊന്നു.
അന്വാചരന്നുപദിശന്നപി മോക്ഷധർമം
ത്വം ഭ്രാതൃമാൻ ബദരികാശ്രമമധ്യവാത്സീ: .
ശക്രോഽഥ തേ ശമതപോബലനിസ്സഹാത്മാ
ദിവ്യാംഗനാപരിവൃതം പ്രജിഘായ മാരം ..4..
മുക്തിയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന അച്ചടക്കങ്ങളുടെ പാത അഭ്യസിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട്, നീ നര സഹോദരനോടൊപ്പം ബദരീകാശ്രമത്തിൽ വസിച്ചു. തപസ്സും ശിക്ഷണവും കൊണ്ട് നീ നേടിയ നിൻ്റെ ആത്മീയ ശക്തികളിൽ അസൂയപൂണ്ട ഇന്ദ്രൻ നിന്നെ ശല്യപ്പെടുത്താൻ കാമദേവനെ സ്വർഗ്ഗ സുന്ദരികളോടൊപ്പം അയച്ചു.
കാമോ വസന്തമലയാനിലബന്ധുശാലീ
കാന്താകടാക്ഷവിശിഖൈർവികസദ്വിലാസൈ: .
വിധ്യന്മുഹുർമുഹുരകമ്പമുദീക്ഷ്യ ച ത്വാം
ഭീരുസ്ത്വയാഽഥ ജഗദേ മൃദുഹാസഭാജാ ..5..
വസന്തകാലത്തിൻ്റെയും മലയക്കാറ്റിൻ്റെയും അകമ്പടിയോടെയുള്ള കാമദേവൻ, പെൺകുട്ടികളുടെ വശത്തെ നോട്ടങ്ങളും അവരുടെ പ്രണയാതുരമായ ചലനങ്ങളും അടങ്ങുന്ന അസ്ത്രങ്ങളാൽ പലതവണ നിന്നെ ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. നിന്നെ ബാധിക്കാത്തത് കണ്ട് അവർ ഭയന്നുപോയി. അപ്പോൾ നീ പുഞ്ചിരിയോടെ അവരോട് സംസാരിച്ചു.
ഭീത്യാഽലമംഗജ വസന്ത സുരാംഗനാ വോ
മന്മാനസം ത്വിഹ ജുഷധ്വമിതി ബ്രുവാണ: .
ത്വം വിസ്മയേന പരിത: സ്തുവതാമഥൈഷാം
പ്രാദർശയ: സ്വപരിചാരകകാതരാക്ഷീ: ..6..
അങ്ങയുടെ ചുറ്റും നിന്നിരുന്ന കാമദേവനോടും മറ്റുള്ളവരോടും നീ പറഞ്ഞു: "ഹേ കാമദേവാ, വസന്തവും പെൺകുട്ടികളും! ഭയപ്പെടേണ്ട. എൻ്റെ മനസ്സിൻ്റെ ഈ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നോക്കൂ." അങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, നിൻ്റെ അടുക്കൽ വരുന്ന സുന്ദരികളായ ദാസിമാരെ നീ അവർക്ക് വെളിപ്പെടുത്തി.
സമ്മോഹനായ മിലിതാ മദനാദയസ്തേ
ത്വദ്ദാസികാപരിമലൈ: കില മോഹമാപു: .
ദത്താം ത്വയാ ച ജഗൃഹുസ്ത്രപയൈവ സർവ-
സ്വർവാസിഗർവശമനീം പുനരുർവശീം താം ..7..
അങ്ങയെ കീഴടക്കാൻ വന്ന കാമദേവനും (മഹാദേവനും) മറ്റുള്ളവരും അങ്ങയുടെ ദാസിമാരുടെ പരിമളത്താൽ ആകർഷിച്ചു. അപ്പോൾ അവർ ലജ്ജിച്ചു, അങ്ങ് നൽകിയതും എല്ലാ സ്വർഗ്ഗീയ കുമാരിമാരുടെയും അഭിമാനത്തെ താഴ്ത്തിയ ഉർവ്വശിയെ സ്വീകരിച്ചു.
ദൃഷ്ട്വോർവശീം തവ കഥാം ച നിശമ്യ ശക്ര:
പര്യാകുലോഽജനി ഭവന്മഹിമാവമർശാത് .
ഏവം പ്രശാന്തരമണീയതരാവതാരാ-
ത്ത്വത്തോഽധികോ വരദ കൃഷ്ണതനുസ്ത്വമേവ ..8..
ഉർവ്വശിയെ കണ്ടതും നിൻ്റെ നേട്ടങ്ങളെപ്പറ്റി കേട്ടതും ഇന്ദ്രൻ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി, അങ്ങനെ നിൻ്റെ മഹത്വം മനസ്സിലാക്കി. ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! നരനാരായണനായ അങ്ങയുടെ ഈ അവതാരം വളരെ സൗമ്യനും സുന്ദരനുമായ നിൻ്റെ അവതാരമായ കൃഷ്ണാവതാരത്താൽ മാത്രമേ ശ്രേഷ്ഠമാകൂ.
ദക്ഷസ്തു ധാതുരതിലാലനയാ രജോഽന്ധോ
നാത്യാദൃതസ്ത്വയി ച കഷ്ടമശാന്തിരാസീത് .
യേന വ്യരുന്ധ സ ഭവത്തനുമേവ ശർവം
യജ്ഞേ ച വൈരപിശുനേ സ്വസുതാം വ്യമാനീത് ..9..
ബ്രഹ്മാവ് നൽകിയ അത്യധികമായ ഭോഗത്താൽ, ദക്ഷൻ അഹങ്കാരത്താൽ അന്ധനായി, രജോഗുണത്താൽ കീഴടങ്ങി. അയ്യോ! അവന് നിന്നോട് ബഹുമാനമില്ലായിരുന്നു, അവൻ്റെ മാനസിക ശാന്തത നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനാൽ അവൻ മറ്റൊരു രൂപത്തിൽ നീ മാത്രമായ ശിവനോട് വിരോധിയായി. ശിവനോടുള്ള ശത്രുത കാണിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഒരു യാഗം നടത്തി, സ്വന്തം മകളായ സതിയെ കൊന്നു.
ക്രുദ്ധേശമർദിതമഖ: സ തു കൃത്തശീർഷോ
ദേവപ്രസാദിതഹരാദഥ ലബ്ധജീവ: .
ത്വത്പൂരിതക്രതുവര: പുനരാപ ശാന്തിം
സ ത്വം പ്രശാന്തികര പാഹി മരുത്പുരേശ ..10..
ക്ഷുഭിതനായ ശിവൻ ദക്ഷൻ്റെ യാഗം തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും അവൻ്റെ തല വെട്ടിമാറ്റുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും ദേവന്മാരാൽ പ്രസാദിച്ചപ്പോൾ, ശിവൻ ദക്ഷനെ വീണ്ടും ജീവിപ്പിച്ചു. അങ്ങയുടെ കൃപയാൽ അവൻ്റെ യാഗം പൂർത്തിയായി, അവൻ മാനസിക സമാധാനവും നേടി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ശാന്തത നൽകുന്നവനേ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ നിയോഗിക്കുക.